Buruh di Mojokerto, Jawa Timur, yang bergabung 
dalam Federasi Serikat Pekerja Metal Indonesia (FSPMI) 
menolak Rancangan Peraturan Pemerintah tentang pengup
ahan yang didasarkan pada Upah Minimum Provinsi, tingkat infla
si dan pertumbuhan ekonomi.  FSPMI merupakan organisasi buruh yang memba
wahi ribuan buruh yang bekerja di ratusan perusahaan dalam
 negeri dan asing di kawasan Ngoro Industrial Park (NIP), di k
 awasan Ngoro, Kabupaten Bojokerto.  Penolakan disampaikan dalam ak
 si unjuk rasa di depan Kantor Pemerintah Kabupaten Mojokerto, Rabu, 21
 Oktober 2015. Perwakilan buruh sempat bertemu sejumlah pejabat Pem
 erintah Kabupaten Mojoketo. Di antaranya, Asisten Bidang Tata Praja, Ah
 mad Jazuli; Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Tri Mulyanto; Kepala Badan Kesatua
 n Bangsa dan Politik, Nanang Subagyo; dan Kepala Satuan Polisi Pamon
 g Praja, Sumarsono.  Sekretaris Konsulat Cabang FSPMI Mojokerto, Eka Herawati, mengatakan dengan pola
 penghitungan itu, kenaikan upah buruh hanya rata-rata 10 persen. “
 Kami minta UMK 2016 naik 31 persen atau minimal 22,5 persen,” ujarnya saat berorasi.  Menurut
 Eka, dengan tuntutan kenaikan 31 persen atau minimal 22,5 per 
 sen, UMK Kabupaten Mojokerto 2016 akan naik menjadi Rp 3,2 juta 
 dibandingkan UMK 2015 senilai Rp 2.695.000.  Menurut Eka, perusahaan 
 yang beroperasi di NIP tidak akan pailit bila memberikan upah kepada 
 buruuhnya secara layak. Nil
 ai investasi masing-masing perusahaan, terutama perusahaa asing sangat 
 besar. Maka sangat tidak beralasan jika perusahaan mengancam melakukan
 pemutusan hubungan kerja (PHK) karena harus menaikkan upah buruh.  
 Ketua Konsulat Cabang FSPMI Mojokerto, Ardian Safendra, Ia berharap 
 Pemerintah Kabupaten Mojokerto bersikap atas Rancangan Peraturan 
 Pemerintah tentang pengupahan. “Kebutuhan Hidup Layak
 (KHL) masih harus menjadi salah satu komponen penentuan UMK,” ucapnya. 
 Ardian menjelaskan, pemerintah pusat telah memberi fasilitas bagi perusahaan 
 untuk menekan biaya operasional serta biaya
 produksi. Di antaranya penurunan tarif listrik, gas, serta penghapusan 
 pajak barang impor.  Selain itu investor terus mengalir masuk ke 
 Jawa Timur, termasuk di Mojokerto. Berdasarkan data Badan Penanaman 
 Modal Provinsi Jawa 
 Timur, selama 2015 ada 14 investor yang masuk ke Kabupaten Mojokerto 
 dengan nilai investasi Rp 4,86 triliun.  Kepala Dinas Tenaga Kerja dan 
 Transmigrasi Kabupate Mojokerto, Tri Mulyanto, mengatakan Rancangan 
 Peraturan Pemerintah tentang pengupahan belum bisa dijadikan acuan 
 untuk menyusun UMK 2016.  Pihaknya masih menunggu surat
 Gubenur Jawa Timur dan akan mengkajinya sesuai Undang-Undang Nomo
 r 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan. “Penentuan UMK selama ini
 berdasarkan KHL ditambah pertumbuhan ekonomi dan inflasi,” tutur Tri.